---
Volume: 24
Document_Title: "60. F. Engels. Draft of a Speech at the Graveside of Karl Marx "
Page_Range: "494-498"
---

# 60. F. Engels. Draft of a Speech at the Graveside of Karl Marx 



**[p. 463]**

Frederick Engels

DRAFT OF A SPEECH AT THE GRAVESIDE OF KARL MARX519

Scarcely 15 months ago most of us assembled round this grave, then about to become the last resting place of a grand and noble-hearted woman.3 Today we have it reopened, to receive what remains of her husband.

Karl Marx was one of those pre-eminent men of whom a century produces not many. Charles Darwin discovered the law of development of organic nature upon our planet. Marx is the discoverer of the fundamental law according to which human history moves and develops itself, a law so simple and self-evident that its simple enunciation is almost sufficient to secure assent. Not enough with that, Marx had also discovered the law [which] has created our actual state of society with its great class-division of capitalists and wages-labourers; the law according to which that society has become organised, has grown until it [has] almost outgrown itself, and according to which it must ultimately perish like all previous historical phases of society. Such results render it all the more painful that he should have been taken from us in the midst of his work, and that, much as he did, still more he left uncompleted.

But science, though dear to him, was far from absorbing him entirely. No man could feel a purer joy than he when a new scientific progress was secured anywhere, no matter whether practically applicable or not. But he looked upon science above all things as a grand historical lever, as a revolutionary power in the most eminent sense of the word. And as such he used, to such

[^1]: a Jenny Marx, neé von Westphalen.— Ed.



For he was indeed, what he called himself, a Revolutionist. The struggle for the emancipation of the class of wages-labourers from the fetters of the present capitalistic system of economic produc- tion, was his real element. And no more active combatant than he ever existed. The crowning effort of this part of his work was the creation of the International Working Men's Association of which he was the acknowledged leader from 1864-72. The Association has disappeared, as far as outward show goes; but the fraternal bond of union of the working men of all civilised countries of Europe and America is established once for ever, and continues to live even without any outward, formal bond of union.

No man can fight for any cause without creating enemies. And he has had plenty of them. For the greater part of his political life he was the best hated and best slandered man in Europe. But he scarcely ever noticed calumny. If ever man lived calumny down, he did, and at the time of his death he could look with pride upon the millions of his followers, in the mines of Siberia as well as in the workshops of Europe and America; he saw his economical theories adopted as the undisputed creed of universal socialism, and if he still had many opponents, there was scarcely one personal enemy left.3

[^1]: Written between March 14 and 17, 1883 Reproduced from the manuscript, „. , , - , , . , , verified with the newspaper tirst published in the newspaper La Justice, No. 27, March 20, 1883

[^2]: a La Justice has two more paragraphs: "What Marx was in his private life, for his family and his friends—I have no force to express it at the moment. And there is no need to do so, because all of you who have come here to tell him your last farewell know this.

[^3]: "Farewell, Marx! Your work and your name will endure through the ages."—Ed.



- - Ä - genftaf-§)r$ati bcx beut fdjett ^ojta Cbemo Rxatie. SR: 1H. ~ ~ " ~ $wwi4^»71mb^ " 1883.

asa.rj T'^SLï "?*Ä

»epntlw* of tu fri%Mn Kte Mwl Mi M. M>

Atgrattiat pnttiterti««.; Mn Snrifl TJTty "*rt*- * "•""^ »"-**••" Marin lirtnmliiu r«Kiii«l m of hi (B ) « « m (Nil« p t a w Mn Mm. • - " — ._£? * « W tefa Wet«« Mew *»*#«. M • « M» Mnfn M IMTut ebae.« M, il aetiafitem. }W4. 1. Jttq 1*81

K> M*a»« a* «larkrtiai In ,ti»lti Mtnt".

Her • t t r t t « .

«Me M kk «Mat a »élira a»h «M«, *k M kk CNfcfcÇ et MJte» M» r«4ttt, ett W kk mtfcrk «e Maat n* ettatâttt, « * Ht «trite« m ak^i Mi MKit, t „ Mi t.c««.i. • law', w ü 3>kl

tlak «*He4 lab |k tarn M tatfei Hl, tin w. «Mae« j * m i w « , u*k «4* kk *»«*t tel «Jaattt k»t4llil «*t ut mil «trat «t««*» «m *t4t.

. . . t.teekrtrit a«fl «tat krare Mi * k warft »M »M mfc'r» erettißt. » tertre»««! «ak rakmk tat Unkt tr Mee)t.

«Kr ««V« «a ««At attka»trt* «M, «tin «eert MUM f w te» «fc«»»tt» fffitt. «ter »mal krt eetfcr »antatet** «»«te «ttttlt a«« kt« «tut« eef'l «teat ta'» «été«, »Jam a» ak trkttt »twetafaa wir etk'a.

.gawi h UVt »»ikrfaaat« talk» Ht ri» Cran OUitki Ma« art. Mat t« Mrataat tft, •«> liât I»!* •nay«. Wart auf ftktai ttaatïBta «tkift, »fit narr Mr B«trr> 4aa)«a| Kmtra Mtî. mk fcitftr «Wttttt «Mtrra ft^t aielt an» Ttiirtl »ai « IW M4Ü, Mri Vl - aaf It M». ittk» « I Ma ktr ttar Mauaif. |at rr ftf»fantkà«r V«i M««i«|m t^n««)t.

. t a M H i l Uaa Mr SHMa Wk. t»tr »al atar «a* la«|t » • Mr (a Ot » a » , «it «r<«la>Mi »ar («< »art Itat «d«>4tli4 Mataica M, nwt matait»««» Sraft. »S» rch K ' " ' * * «Hii M«««« «t trftt*

cat Haak tt, «Ma« t« flaj «at tint «tni Miritii« |a«ktltt, ki« M»n ta MIaaaatt ri^ti« i« Ut >»»»ri., la kir «t!«i.»iii«)t «at. atftaai kkttlaakt. «a |at tr kit tatwi«««« Mr IKrsikfo Vratni aai Mai «t MH Mr «e M»jtit ink jaltki aäa) kit M« SUR Xnitri, |t«a« Mrfal«i.

.Xlcaa 3K«r »Mr «M Sffttat It YMratunfair. MM«««^»». «* Wain »Mr |t«R B«., aat CUt) Mr ra^lat«ma» t Mltl*»« I«k Mt karà) Ht «tf«)«"»«»« «^Àaxh Naa RHtol Malta, aatra MNrtc» «a MT Bthtfaaf M« »»»tr««» t^nttkfrtat«. ktw rr »ttnfr MA Sta Mftr M* tetatar <t«tat« e«|t «Bk ftiatr Brkarfmit, MA Ba> antlr Eri« Mr »3tktag««|t« ftr Mr Cat«a|iaali«R a«|t»t« tattr ~- Mat aw fti« »Nrltt4tt Se Wal Mt Kl. Tm Xuitf »m tritt »t«t«i. U«» tt kat at«««*! au ««tt »tikoiiajatl ttaar âHif M, liant «Mal» «it «*«t«t. «r»t .kr».la>« ârta«, »842. »attirr «araàhl» i Ht, <3rt Hiltr krutia« Jtii«a| 184.T, Ktar r Mii«M)t âtt On« 1148—49, »»-Bart lit»«« 1812 Mt taet — kaj« C«aîf»r«t4&i« kit Str Hgt, firktit i« t Btrtiat« r> «art«. Brlt W ««» ftaâan, til r»kt«» Ht |t«it >irt««n»««<i «rk»tttr«1f»l«»«w ait Jhftau»« Mt »«««itn «trftaak awtrlak. Mal »MK »tl Mr Cm SMwitat, »*<««l ftt« Ur MMv ftotl fit« Ct««tl, kattt rr t««9 aaa) ««tri «Itliitrt.

,tl«k kt«»««|t« «ar affÜKi Mr t«|«]a>a|tl aak kcft Mrtatna Mli fia«» triatr &L 9t««itr«a|t«, «»an«« va rt»««itl««ifa)a. «Htfr» i|« «trft, Wtnnftart, faut««««»! «Ht t|trra«Ma H)lrat«*a>t. Ia«ta ik» um oit »tilt Bartifltrwan «aa). 0r la)»» kat «ttrl Wi &titr, atlt «Ski«««!*», «oklrtt Mfftn «iajt, aatawrtrtt •ar, an«« iakrtfte gra«, i l » . ttak <t i D «ttlaa Ma, Mrtktt, «ttirtt, ktno Mlt »a« fàrufe WKt» rt»«t«a»»«rfr aait. «r Mittr, kit »M kra a*irifa)t* »««awrtt« «« tilt «a»i fera»« aak «atrtila t u MStariram k» »rt«t«, ink i* tant M <«|a f««t«: tr «taa)rt «aak ataaakst «tffltt ^akt«, aktr taaai «a«) ûra »«taatitjt» Jn»k.

«altrial Hlil«t «Ma)ia>Ha«ttalla«i «•» krtlm ««a»it ktr t4i.it«. Itftt HV« $rek«fti«n kt« «üat«Hi«fitie>t« Saiiolitmut un» Mt ««ll Railriia« tt»«t«1i«a«tt r«taai««ittife)r ftrmtgt'-fia. arltkatttn laala. «Sit kr«« frnirr ««« ikrr ttttt M««« fat Ma «ttt«ia)r« Vint «ak »Vt »»Sflattkiitt tîttiiti«««»«« «lit ttint« «rktt«.

.Satt«, 1S. t Riti trt83. Ttt «rrtrtar «.ki«t.'

tu. t>tc«r«M«i. .3« atratrt» tiaata »««K« a«k «H Xtttatttn krt ika Mri Ma «rkaeraami (t^e««m«ta)«ti «a« Sftakti») Mtkriltat tàj «ttél «a km «itjtaeatt« «5«Wtt| Mr gtr««M »ak t»*irt »»« Vl«rr tei ktat f» «T«i(aa K« Cttfttft krt «rafcr« ^»«atiat». kit «atlt Kstt Vttiftn aaar.

Itari«, t«. »Sr» ms. 3 . 1 * î«ti« » *f«»»«ti.- S«t««i Im«* S!itkt«ia)i. aat Mai. i» kt«tla)tr •>-¥•• .3«) M« «at Mt f Atut «r Mtattaak« «rtairtiiim. «t« km un* »tr«t|lta)rff üt Mw «ak irlttr« fftvàt A »it'ttt titkt «ak lauf. aerttrt «nt|»krftât«. ïkw rmult rtrrunk' £tin «ttrtirr ittt«»« »ak fatrlrrtb» |«1 Jtari «Satr farkm km kt^tkd Mtn ^a«a kirin 3«ki Mu Mri< ara«««. «»M t Tt i»et Mt Mftar M«, rr f(t »Mt «ml, Mt Ma V'te Mt«twrita tptnattatt «a« M» Uattt Mia V» .»» «atkrmrr« M» Sdtt, >t(l|iii<H »a km ttattrkriulu« ««k «»t«r M«ittn, iaaitii Ar «4 ikrrr y««! M. amlt Sak «>t IBatl kn uattttoarftffi »n» «t«i«t Mttitu« tttkt flte, ler« rr ri «rttr M tat. Ktm ktttaktt, Mflt« %tti«S km »tfi««tn, «m |t»| m trittrr ftr M, wit ia {titan« 4>| >$ttn (Ml «Mt Mt si M ntiaraaftr R. $t «nr tm era«t« a>< ri, «ar «r tta «rater &rt»; war Xi* a»|ft« Kt!t, kit tt« («antr«. ,T«k ia) »Ht kt« a a t t a t t » «4>l« «ak ,itru*. 14 «e>r Mer ««4 «t« f Mttekr krt ktatta)t» £aiiaffttt«a> tta Ht, kit »ut kraaltratt »«t, M« «M«M>II »uik.aj i« «etea. wrta)t fat tir a>na Sttttt «a»tl«kti. |är kt« «tan«, Mt aftfrtt tpartrt «t{4«tfra kat, fataeti ma« t« Mir O», v«4««« ea« «S4alrta nke» («a«,

.(H antr M H "i41 ratu A». »»ttu t« k«. »i4 .« 84»«. ttki» fttek». t EBar k*4kamt«8k et« ttikt«f4aftii4etrt Stt«k kit Vitatt «it (art Waa;. Ce« atta M lit In« »«flrt Ht4rl e^ektlaft. Ma) tr kat Vre Utertat, ktr Vertn kr« «t Mttr«M» M t n i kir »Jkr.it kttritt »rt itt m lr»t, kat« a«*» j« tt(4«Hrt«K «a W Mt B t l l t . i 4 . l 1 «Mt M« |el. «tentaltantt ktr SBrlnnt Mtt, lln Matiaiiet »ut» w Witt«. k*att, tat et M» |»a#n «tkht Mr ffl.lr.i4.l1 frtleawm. »ai Irrettaleteni tam ttaïc ««k kit ftat(Ma)e!i >«i» katiaei«.

[^1]: Sraa. fratearkr, auajt ta«) ketta, 3w laftt MKHM ai rakthk »k &«. S. «Mit ta Ile»»* k» fcrtrr 14» M a t S feaat «*t» aaa Mdl ea» »«M 14e« «ea»)»». «ttktt eeleawr«, tri Starr ta «tern. tmtt eektt kat Darr» »rr SJrtikea »tree.

[^2]: $«• $c«t*fettt »m JUot Pttnc. Corfu« IT. «t«, »er M « » r ««.Ma l * * t »» t * * » * tat était «rlefl, i» WMla «r«M, « bra, (mit gréa •»> (•»!- irt« SUta Ma kerr Mfl aei M«.

[^3]: « • • r a t i Ittu «t. ïtmtt ,««l«r«»4t ak i«H«.e*lr»«t ut Ma «Sat«, rat etaan Mr Marnet '«•• *r»*i*>ti W> ,»»|tetktaett«l- tat i« Ma M» £aaktattr > < « « » . • if,.!*,» «r»«itt.»ll»««««»er(l»«. «am «ara« «.«««tl« «>set«»t Wfoktt M tii Mf««t

[^4]: .«•. 14. CUn. «aa)wlta(I ri« «tat« »at art., iat krr « H « latantt ï » t t t ~ltt»Jrt. j . acatn. »«a. ) M B a n ail» Jëadt«, lartr. la» i*. »rial «rttrt M fa («««• ««»* taiia «tr Waaaat Bt — ahr Kt attattr.

[^5]: . » . » M btiitart tmt Atay « • «wttfa.ii«V »Jrairjami. • M Mt »i Hatitay BSI|h.l»«ti u Mrrt» Stam Milar» »•»«". ka« «I I»« ai*l l> «n»i»»ea. »W» ««»» • * * » » > « » « < ft Kter -a*r». « t e l « . » « * « «»«»Ititr. «trait« tat.

[^6]: .SMt t«»<« art » * » »<r *tl»i*«n9 W »rj««((«a» Rattirt, (• oriarft» »«T art «Itt»t«»a8»«fi*| »rr aw>r«)lt«)t K etfa)Utr^ Ut trl>> a MR ik»uai|*r« U.irt.»*<i»««t« Hr. M k t»fa* ïlaliaa V, V«, W» Wt«(«o. . . . «tir. «haaa ,«nii rjt«, Ittm«. ut«t» w» M "riktn ««*», jtjk i MMr. Bt»t«l**, « u i * Stl%i<« ». f. ». trr»«» g"»»; kai aifa ait *jra»«fti«« art «aarutdfattt« «aaian EBi« ït Mal- •irtrl. m* »a«ll Ma l*«*au««< «ai«».if*t «iraa Mtaaij Ntlah ri.r> «al M a»tt run« g*«««»*«« *< «"•»»J' » * * •»• brt (4 »it »î««»»i«i*tl«»Jt«, kit »a»»»»»«!«»«««»»«;. »« •h»«/.«« WW Wt »H»«« ««*»ll"«9<» •»» hmf Wkot Stta M« «Itt Mdatt ».»t.. a»> M* ttt fàl •«»'«») «•«•• amïtr, m URm - ««H »* ««•». ,tt**«.^^ •»?•*<• .Ham« ««*« f BBif, *<tt «*•*» ««* •»• » * * » * * * l OTBtadrt k« tt.lip« «.»»»lim»» »ahÄ»W»»* « * >rt îimi!< tilt««*. »ar»tr H*t« «MAKOt. » > •« « • » * « « Mt •lt|o»«W • » liât t»»«4 » • • «<(*»«•». »»*««• «»« Irälltt» n.«rl««ir««t» r«M|I Mt >»r«t Tfii»« OUt BMa« « t ktr i»|i«li(ti»»V« «t«»B, « »»«M C* '<•*" **""•

[^7]: .Cria (tain kitk kara> Ml 3«ktt«.»tr K lartltkt« >«k I» a«a> Ma a Stttl-

[^8]: CTan' «a Wmtat». tain»«. »rt1al»«»n i««t»»t, a f r i « . l l l i l i t t «»«»«it ti.M«a«t«r *»tt«t«:

[^9]: I. .««4 M «rat »a« «art »air «tttat M« M» raffln)« »ajwiülra:

[^10]: .3» »««t. allir rat«fa>ia ®«ii«ii»r. tt«M la) «im Irk«.

[^11]: Sàtir Mi et»»»« Maft r» railajlrft«, ttatr Mt txrtüarfir. ttartrr arr« kat UMattt kat «raiataria« I* •tftarfc«. .CM r.l»(4t. »J«ali»t« «i»t« M Ht k » ttna Vl Ml Ruart, »tr «nt IM<» 6r|tn*««»rii i»»»«lti«Tl |M iat 9m «ni atkr Baaklinji« ä)t« l«)tt«Ua)t« »««Wf«; «M« taxaft, M» (Il t»tt(»ttt« »»M«, Mt Mr «™*|t»t Mr t«<ia»t« tttaa- !««»• nk|«U| laatkn Maaafk M take«. C« mt W+t «Sar«a)t •a* fcii «tr. k« r»t Oa Vrrtrk-k Mt .Jt Qitttl' ttfaf. Mata» tftata>>M>l M« »mat.««!«)!« «5«*^».«». «tt 6l«kt M<« Mt raidi««« tt«r»rr«*t« Mira kat tr><«, karca « ta »Mil Kn M, ri« faaa Mt Mtay «artiaaat «|«k«tt« Ml tktrtit« M» •tantu«.« «ta Utt, M« • * r * «rtt»«« faiaak a Staf M«, tatao, M M ml kn« «riant Mr .3»Kt«.l«r»«to. lrkrarr- ««„•ar«»- m »H-b» Mha Ma ta Ben«, «rl ».«Wa V Ckaa. «•Mantfraiia. an Mn M kaa) tait twan m Mt ««tt.lr.kt« »»«i.m.11 ink Mr t«»« ÏMJfc.t«. Mt ka» neu» m »atitiii« •ekitatt, Mi »tat»««a«| ko Uaaaainiia »»rlrlta Jaltt W««», «ak Me «k»l«|>i(t« Mr «tt««-«. «]lt«|»ki HH'"l'*" " " »itlt« e«l«««l»«»»t»<>»m i« rttran M« Mtfaaki«. «a» MMt Mt Irjktaaaafrlia^« «taarr. Ml tr mtw M« »tikta Mr «ae. tatl Mir« «Sajeiitar Mti «aak, «a»«« »i*t «i*tt« «H M«t »wl aakarakat, M« tt ter 95 Jh Mni. wtatm««« «K Mn JHMIM litnrl ïtktnl, ta kir Kilt |iamitrriitt« kam:

[^12]: .Çrairlari« aiïlt Étakrr, atttrat«! *««)!" ,*et t « «a *•<! «art «Jtrk kttrainrl »a««»!», Mt («i«t« »tkaart« i« trtatlw «ak ttllir« Si«»«» «4 »»te d * »« ta Xtta Mrjtimktn.

[^13]: .ttak ia) trl»»M «.r »»(«(«iatr«, kat tt «aa) l«)»»«t,U«jtt km««« Bit» »»« kra«, kü Karr tat Matra »3tr<*i« «tteael. Mlaa Mtl M« "«>", Mt >|» «U ft'«"k «"«»' »«»<»

[^14]: .««tit. 15. 3»8«| t883. ». î««>t»H." ti. Xeftarailiat. ,*»r *»rift« 8r»»Sr«l«)«tt Mr tr«it(îll(«l» WWtlr»«ttri krstfi i Mt« §d>meri »«t Mtat tjrrlttfi kt* «Vatrr». ktfit«

[^15]: .C<| «Si«t«i4a(l lit kit etttttrrta ktr 3»r^4ltti. . ï i t Sat.tmltr.i4.lt hfutt «»« •»« t S.tt «a4 Mt «tett lai tiauait litt tatt, eu») tem« ktr IBt)fr«|a)ett «)« ft'

[^16]: . t * i»«it!M4«!lk»iitti.t4«tt. taete VOtatr Ma «Ml. ttr4t»f|ea |et, ttktet Ma ftiwttau««!««, «ak wtt 4 « Mi 4»»Mn aak (terre« Mr Crkt, wda)t te teaat tkt te M», ke. ®ett ma)!

[^17]: . l i t «Bi«r.l4att itt «ia)t kl»tl4. Sit team teat •54t«»teit »ar «fiew «atjt M« »54taasm Mt «tattanattiei a«k fa .«aattal" «et«r«t«»t| a«4 .3« «tt« .«([«tie

[^18]: .Dit »eltt Mr J5tut.i4.ft, aektjt m «art »rt«.t.(t». itkt «at i» M» »tktak, «Se« «nattffia ktt r)n«M |a trekt«. «Kk Ma *«at M. »"14" aar »auraeaa Ma M™, an ttrt »«4tt««,« trttir« Hetrafeke«.

[^19]: .Rari k« kit «nt«»r«M»i.tit la« ri«tr «t!l«, a«« «air «S4»lt j» eatr partit «e«i«a)t, pt Mr ».«»i, »eta)t |ea>k fa)aa ««Mttjl (Ureti, aak M» «Met >nt«an aatt

[^20]: .tl«k M IA «tey kt.» «a. i t l t i t t l t i , . Siatr |0)»il Ma t)r»lit«rttt. *e« «r Meierkira e Ocr tfaakrr ka» fei« faakt« cite» eekkanaei. fwt M«Pjatt|ia, Matmbn tataittartir «fier Staket «ak e)a la kaeirtatet «kerekrttae kt MJpxtea.

[^21]: . M * eut ta Vaatri «4U«, Mr aal «mette« tel tae) »tr ttearr» ««tt. «et tatet Ht ue)l le M. ( t nk la k a 4}ttti«. it 1 * ta Ma Ce»! M «talatatia«. «et, «a- ttat M aatt «M)t »n»ta«t», fesrtr ia Mt wrirb ia atari wrüernt Xnitra ktrlna feta.

[^22]: .«Stat I« ««an». k MSea ail la »„«t an |re|r* Zeklta katiktl., ait .Set I M t Ire Vra, ke| >»«ti4lt tan »tt. » i r l t i 4 t »Mt M. wet «r |na)tt aat rrtrrkt tat. «5a (linn ait ea »rill« In« ejekaftait.

[^23]: .ê^ttr, Irtra Mr gerankt «Bir » t i k i « kl« 9Bt«, kr« k» «a» « i j r i j t »a», waakli« ktl | « a giet. » a l « t l . t t a a n ea X i t a i a « t e k t l -

[^24]: Va flkrc M weit« aatet Ma fa)ea taeaaaatca «ea) %tit** «art*, a. ». in aatetl «e)aitea*ta «ee «Ut(, «.ill « a t . t , « t , J t i t k t i * f t l . t t . 1952 • • «aaar taata» «rftajii Reect 1« tftitf je Vra geaaaf aeraaaran V • • C»e)«tt, etiata9t «Mr« t Btit«tiek kit t Baa MI Mr «aaejatitlia. «5te 9Utatwit Tt«t4att a« kertrtti« kar4 j«« a Meirile M« trftt«

[^25]: A page of Der Sozialdemokrat, No. 13, March 22, 18

[^26]: "Karl Marx's Funeral"

[^27]: containing Engels' article

[^28]: 32-1317





