---
Volume: 7
Document_Title: "7. Hüser "
Page_Range: "51-55"
---

# 7. Hüser 



**[p. 20]**

HÜSER

Cologne, May 31. With the aid of old fortress regulations and antiquated confederate laws Herr Hüser in Mainz has invented a new method to turn Prussians and other Germans into still greater slaves than they were before May 22, 1815.16 We are advising Herr Hüser to take out a patent for his new invention which would undoubtedly be very profitable. For according to this method two or more drunken soldiers are sent out, who of course will, of their own accord, pick a quarrel with citizens. The authorities intervene and arrest the soldiers; this is sufficient to enable the commandants of each fortress to declare a state of siege for their respective towns, to confiscate all weapons and to leave the inhabitants to the mercy of the brutal soldiery. This plan would be particularly lucrative in Germany since there are more fortresses here directed against the internal enemy than against the enemy from abroad. It would be especially lucrative here since any publicly paid fortress comman- dant, a Hüser, a Roth von Schreckenstein or a similar feudal name, may dare more than even a king or an emperor, since he can curb the freedom of the press, since he can, for example, forbid the citizens of Mainz (who are not Prussians) to express their antipathy against the King of Prussia and the Prussian political system.

Herr Hüser's project is only part of the grand plan of the Berlin reactionaries who seek to disarm as rapidly as possible all civic guards (particularly along the Rhine), thus step by step annihilating the nascent popular armed forces and delivering us defenceless into the hands of an army that consists mostly of soldiers from other



**[p. Ml]**

g Mu, Iraacrßag, 1. 3wù 1848.

tx JSttnt gtttinif*« 3«I«»«J <r Wff M M « 1. 3«i u r4a)li«. O r « t n a n a l l i T l l bflrlo,!: î»r ra« Wmrljatr « M n 1 IW'. 15 ®»r.; fb ni« uhijen Ont Vm|ci H) 2 HI,. 3 @ar. g <pf. * up,Mb ^irufirnil .Jufr Ria M fmaarn jtimnjtfnt'i. Ca« I t i m n l fut m »oaal 3aai fa» nur « M »to*«tnïi KT t Vfhimt M u MHha Caartall (3nli, laa.a H, S<pmnktt) gtfdithtn. t w frti* loilia Va H M a v m brtrtfl: Mr M u 2 ï«r. ; aaftaôr M 2 î « i . » 6jr. »an anmairt »ri a ï « <P*ft«f UIl CT> un t Sui Mntliinacn or» 3 » « » ladant«; — fur Scia in «r Srar Niio» »r 3tiwna foc ajni. B . C i r a i t . Si. ««.alla 12, «Ma.

,,\,« ,

Strom Wwn^niavani axita »«Mm tnwntra m an Hn Kttlawi Mt 3«img. »aaioân^i 1

3nf»«ioii»flrtiibr»ii. ai . . . 1 ®jr. 6 Cf.

I otbftni, lid) rbrnft Ua borten franco lu i

jjtr ait nrrf Mlmjr tytrtjinlt tb»

Cie «mtfcitioii ttr ..»»mu .llbriaiif Atn Stilting."

I M erfûVintu ttr «turn Blirinifdirn M- I««« Mr urfa Tiimiid) luf »tu rejtro *Ui (tfatfit L 9 k Xrrt Bjrmrnl« nit ten ttx- rff«*üiniltii K. nmrrn iuf tirftn Cmnin g Urrt T».

V« jcwd) M trat trnratnt frtdim 3luf- Irrlrn Mr Htikfim kutfd K acitra^rgcrctr m muyr Xuafidil Men, fo h«bcn wir jrtirn frritn Ct| bm Htyn »»Um, und rrfditinm fd|ra «it t o rtf Un Juni «nfrt irfrr •er»» n un* «If« nod)frl)fii mufftn, »ran »ir in ten rrtlrn C*frn an Ilodirid Mrn unk nunmjfalhgrn eorrtfpor&tnit-n nod) ntdjt t » rridi Wliflt Jnoltrial lirfern, «xnu unfrrr o»«8rtfl)rt(m Vrrbin Dungcn um arfiljijfii. 3n wenig Cagrn werten mir aud| ajirrin »Um Xnfrrttrungen genügen krönen.

9ltbattion«-9.om Ui. Karl JBorr, ttrtaklrar ™ Chef. •Vinridi Bürge», , Crnft Irankr, I irirtri* entriß «r>ateurr. €fc«rg WrrrÜi, I

• [ D f M M t , (Mbr B, (MH. - «I*VUI 1

I . r f f . * . 4 r i 4 t < > .

Hmttiâft flméftidfttm.

ï>i- MÇtri& ^ri Mt-Dccml, Dr. jar. S r r n r r . bwtfribjl, »at aufarorpt«rl.n)t«i froftffor in brr i«rtfh F>VB jahütal t pirftijrn Uarmfit Ji t r i a i w werbt«.

» 1 f « m i * i dm Bmni»Wtaa$ tri ZMntrf, Mffa>a Mt Mrff OHbr aal kit |a krt- • ' 1 I U H M M Btip« ,«r Btfr UM M JUa Ultt W« Otfeltr M .._ , r_ _ . | n ( t f r flt%L ^

Aatct MOi itlftffra, »*•

r») <Z«*»M I f f * * « , ft 'in rrti ._ J «•••«> ii Mul Mn Ma Bmtinr ki ,K Va*t|(tl bra < Jtit V«<t>«rt.

** t i l l , 31. 9R«. S n i »irrjt^ ïaflni M>|t Df Btf<t!«b rise Nafhtntn At 9tat MMlwifa Mn Iuu, t>riiw Tg Ma Mr K «•« brr

T M brt(«K »»If *«H* H i» *n eti Afnj faf) »Utr grof» «•« Rttaca Sttfclt k H f o t r f , u b fsriirl « f ft» Vamfaftra Ma f Btn aab Vkrlix Jtiac Sowtfaiattdt rrt Wrt 5# •>*»<• bwft •Sw Mrmartdl w b n "B«l>lt B |ir <Rih»Hl»nfam UM «atarabt. V f n n%t SN bfr Wiho Mlvnfamili M «*#tr fna, >tr(f S»m- »nai MUl tt* ftratf#ca f3*[(rt Uat aaft •jhîtliÀ ja profla Mirni

3t)t | M t m «ft »apt f«ar few ftratfo>t »rrfaffanfl u f «r»«*- i Mc WT Stmf Mmai Mtft aiaiiartntra, •»* <a< br« faftif<> bf- fh|«a»ta 3aftebc 3>«lf4)laat M M r t j « ntff Twi, i M<bcai |hrta- )ie b« Selttf Hvnoiittàl »ibnf BTad).

Cm 9*#tvn vu Mm UVM rata A M , awcrfiaali^w «tv tro| »rstn bn f MMfmtt JHt mif^tti bn ^«nffaim an» Vn< lian «nft HMdaaa. t b n bit S m n u i U M bnétfe bal fttfaari M SUtjlnatat, aa» »hatbt Staanat *atn« nil, fa till »*# fbalt' mnt b»a> a*a> nuftr. IVri-at m a i M , lal rrth MMt M V t u M * «ter faaa bu Wrabt M m an Mblira Waôtbàratr fia) •>•* »"• fafita, aaa) dia^r« akn bta ata Maat'fa Va «aftaj |a brarrfta, aa» «labibli«, m Utnt aua ai>4 kara»n f»nÉ)t, •» b«t) 3 b | l f a n t fbn bn Satiag Mrat V« f»fl*a, »rebayn M Wrrt M aa bù ( w i Catrab Hwabn MRM |« bitft« Salt4«t. Maa amtn Mt ti4 b*nâVn, aua ifné*, aiaa hltibt flttfra. aaa lata H, «as vwr- tribtll bit 3«-il aab »nta«i bit *bfia>«aaj * « • | i aaf Wn Ti. flat. Hai » . faauat bit S i * f »itbn r n , ti ttpn «tat alawabnata M, atat )lbf«t»tifaa*)fa, aab aa# lanatw Sftbta aab Wf Maa Vw t?ar*t«Mab« btf«li«it aiaa, bit Urtia oaf bar t a - •rtfttaaaa, 4tftt>tt ^raat -«a ttt Hbtbtilaaot B jinnf {a M n m f n . Caaiil ifl bit 3rd jlatflia) beraat aafe »it t>t Trra Z^ratirtta at- kta tfat.

*ai 23. « a t |aaft »an Üe> rrj abn ta« V n U M ; baan aiai Ml aua »ifbtr lab Boft (atngt 1a (Empfang, aar baaa aril aw« «Ht* fttr ,ut ïïjr««rbaun|, aaatiid) ^ • » ritlajriitbtta tttrjlt Mt M abnürbtn, dl« 3 i ( aa« naw) bit tfrataliiitn bt« brtà>fa Vi Wilitaira» aab bit bt(»otifo>a llfarvahawa bt< brtafifa V« * • « - aiaabaalrn ta ^Raia) |ar Sfraajt brtaal. Çtn I M fia ««Vft Ttl' l«f T, t.« arl.aatatr Mtartttaavnfaa) m , «a ) a l , btr «a«) f Klit B iar Mtrnpttni fetr Striaaiailaaj geftattt. M fait, bra abnai Hlbiat« e«l»atra » r «t*taf*afl i« yv Om, bn H w*H* nai R) f J« anitr bra Aaan ftn «Jaiitaal Btrfaawita B* mil *tm »»Mbarbrmrat ju btbtebrn, U «.alt, tit ratwaff Bttra 4 l M | n in iff Tta fijtnra ^lafrtu M T bta $m*lnb«tt« twrt ibat« «afgt- brlaaif», riatr qrata fa aafvbrwra Salbair Cta ia fo>i«*a. «bn t r . édffnr Maa, brt babrfibt Safanaaaa trf lart b4< litt« far fllri- •••jftilt B; aiaanafr Waiat, fnnm S*<ff4la»*TUfai,t Mt H«ait«tbt " " * " '""" " * "' "' "' ..«mtifr *aa «aa) SS.

*•*al Maiwit M, «at raj ' t*t« b n | , rrvablt

»fr «amfa^ra M , vta» fa-a, lu aao> f Vaiaj «tbta aab bit Sa«V «Btr Tfa^ra M , «ab

rt t|t n4tta. witbt T 3n( bit &ifin$ ^a fa>lufr B nab rfft B )«

-if •Bf A

"-^^•L^^kÄ.%1.

[^1]: irrt-murt HHIf T» l «HUtd» »«iff, >

[^2]: SIMtnab i*m oat^ni ©rffipi Ma|tr fir bic ••t^ign Wa|rrafl« ertjrrifr B, i * «Bt Strtftùarf Mr[•<<)« yi ttrnttl*, aai bra rrvola- tioaairta Sobri, iaf b n S« flr H, |a W^apir*, aai hit ffrr»t- •nif Aaft brt Slrwraiin, *w B»l(*fei WT«i«f(it, sot «Bn Kagnf- fra fta>" ) • ftrlra.

[^3]: Z)i( «ntft V. Hatwaalverfunalaa« Ut aai fo>M ta CM 2>a|tafe e t U M n «kiain, aab M w i b r i M m fiia>M trt M«.

[^4]: ZMftr « i n Oat fa bol btü tntf^m H bar« fpfanbe 9 r t f • m t « M r t a f M t :

[^5]: Die Raria Ml Mrfaatwlaa« t Tfaaa», ba| fit na Stcfln Kat («bra •rift, braa fa »aftr, «» |»ti «btr brn Cratfo V |«(«8i«Mm fiab, U mifn fa m »rglrau M |abra, f«i|t tatfo Wt W« bit So)tait(< >ràt. ffi R *4tt« irjt»b ria Séalwtifar btrfta ga S »*il)«sf-

[^6]: r Mtifaa Dcpan

[^7]: ^i'^^'Ü-J". ^.iff. *$i UK-™$*:i

[^8]: * • 34. «tai t«bl.o> grbl rrta. Z-a« «r^lracat f*t r Mtata \u (na, irbtafdll« V»rta

[^9]: If AMn »*H«Mia*i

[^10]: 1 f Atiat fertig gnrarbt B i

[^11]: « btata jablrri*« 1

[^12]: * ftibt« *a

[^13]: a«n. r Z r flati-ty «fen bt« ft Bartaiata «Mft« -(*rjaftfa Uat Rrbaeta»nfl«Bbt« bthiabrtra. i« raaita Stalaafr, ftatwat«, fra Wfa a, f. » . , «** tublid) i bn Sat Mj Mlfpmlid>t ia aab Bafn Xrara tut t t a t>aa*nt#tn

[^14]: î*af«abfa ar Wabt« Ctb Mày. t ) e * barf «Mb« wrfa>«Hrata .._ w.e " i a t tié'# traanal »Bib«.

[^15]: Çwrr ®a)|»fftl ba« «art. t>rn brttf*f totaartbargtr, hcjbi f Vft H rr Mliti, Jraaffart aaa) aa' braiftibt B Zi •Äaibwiita^* |, aat « n 4 Ubr _ . . . ' ?**>¥* b t M b - j^trrta Wita bard) ttrbtn im IMnttfvnràt brn !P»ri|t Tf*»ft «Bf fat «rlabtn «ab nufrtt« brtbdlb rrlaabt (t* btr f f l i j « . «a«bnn U4 btatja V f Uat«- ai Strrbarlaait Bl prnldatirt, Ba Obri B r« fflbfl in

[^16]: •>unori0ifn K 9ti|t«i « • ^*" btntf**«

[^17]: r ffmara bar«) I r CMWraflffft . „ v _ , ,. . . . oa Vnbvallr*. eaabbaa Mta, j|irbn«wffn UMaftlitlr aa» ébalia V fntfefntigt JBffni«»«ft Ma Bi BMra ia b«l I»T »«Mia Maft Btbra f*hnm aab f r w * n < t * - ) * . » « « raffant Prtifafa aairniata »«« f a i t ; «inb b*«T«I' W «•**<»-

[^18]: f4lra)lra 3< , ._ . T lübrl.*, b m t?rat kattr aod) "»BUT tiar rotbt flafr ' " - • • - ' • naeiaifrirfrai ftafluj trepftr

[^19]: ibrli«;

[^20]: 3«f««fl.

[^21]: K r f a . Waa Ub i»i

[^22]: brn fflal |Bc Jhrdjf anrtfi

[^23]: Wt«i«br«Brfa VBf «ira. Ptr _ U # Wtrat Br Hb ttiat Vtrattiva tia^r-

[^24]: ER? *•!•#«. • tairai if ifra »3* I US" rrrfi* f..

[^25]: . «rr.Iadc M

[^26]: «aablia) frufjtt er fr** 9t*\l jawlf

[^27]: Syn fxni «x.itr. BBarlrgtnrr (»Bi Bira,

[^28]: _ . . «ad Halln «it aa»tr» 4 m i «««brad. •rr t ) m f r t i f . . . . <tt vat «rb^tli* Bi*fjn «warbt laktiali« «agtr, bn fa«f) (• M l * « « « . » " b*«»f«fa * " ' aha, anttrat Daitnbta Sairra Mwa h

[^29]: fd Mtfn «I« fruljn M i bar t-tt Baag

[^30]: Riaa, rt t)iag ' la VC. *a_bta

[^31]: irrraata. ^ i t f>«U

[^32]: r têitmt -, i * a * b r I m r r ( j m f r t i f nakriaili O

[^33]: fp'ïni

[^34]: • 8a.rraw.ya hatlta a Rta t»l«a| • ~ aaa. »« *a(t, aab >«« n»n 1 b>aab, ja mbé^Iig biaab j Rltibna be« tbrtaiatrtkra t^Bbtltbtr Tta, bw, Bia)l |a »ttfjrfaa, aaa) w b<> u. Jtbri an« btr «tabt *H (a Bflfnliflflra «Itr &4ni i Bbrt n * ita)t, arl^t Snaabmaata fai \

[^35]: tm «i rrft fa>Nva«)t ttrafajt B fit

[^36]: p. ÏTB| briaab jrfagf. <k nab alarfl.o) Irb

[^37]: Wabia ftbiaftab bn *««)t; 8 r ^ ' I » a l l erbot ! lag U u , M M i

[^38]: lorar« J«lt a Mira wn »aft«, fo la« .* »raf Ort fiab mu, fa)Mv aao rtr 8t>«i^. ntabra »ir bit t>iabt ; M i r a mr fa ta bit ï * l * r , fo «*f*«*

[^39]: i|rna Praiaata, »it ba« tfabr br» Safaaj. » a a * i «%H

[^40]: t.r«»,«.. « ^ ^ • Ä

[^41]: ipb<f4t «trti

[^42]: iaa> BOO) fa (+lrt>l frin, tit tfang» h m Viru) t B br* «aa)l}al'" f"<

[^43]: fral)H bitfn, ,„.abn bit « l m f n > i * i i

[^44]: rr btr ftnlai Mttr f»i«i, fa Wjtt bit «anaotl

[^45]: l Uinrfr or« Vna|ibal*- •ai lut ai M ftiata. |?ma, »ra*«flral («Via.

[^46]: - • s i * r . m . , . ,. J , . . . . « . , »ai 9td4lkfil. tr»T4fa» fir a Wirawit - • • • « »raijftfa. » I T hrfica kam aa» l»»ira. • Itairrc »•« >.r »aaaihfc. 3<ft<rt.a » a m • « ml l « M a l n «Salt, » i l » « |a|nr«a >ar<a rail aa«. Jrr«ca» an I fatrra L akftwaa^a wir «„ira. rratfjtra» lag ai» Jahafl I an« — *a fa)la|l »M rtr Ka4>lr Kraalnliaa (iaria!

[^47]: ,,„Ua> aaf« S,

[^48]: m » . I»ia«i

[^49]: r .t"H eaiawt«) faira oaf « a | , " " Ä Ä ^ Ä I Ä i N«"

[^50]: , . . . 0*l«<f i(t OB*. > aafar ,_.,. araa fab « a » « aaf fr.arai Paarr, an A ^rfara rraa-Hf .a V nat Öai Uoi Tar aab ria Sttirl Fad '«t""> «ara fa Vaanli'' - «aitrr. €>o>n>rifttrirfrnb rnr«d)t nun an Worjei anb faftt ma. .. bra ©bit- arl, ba fllaa H DM a nara !•»• Aillera A r f a » a n y» ftbr«. ABB« fad>r*t •«• IHrbrt, «jrlimji titfr« baa) frllta, brna Bak)nti A*a Bat T ~ htmmit* tfrln+ua^ta t« Holt i BBBttlt BIBB BB«i Brarli4 ant bra (ktt*t. aticfl.djr »«rmblru 5r B Ha** braiani «un frwr flrr. tttnafe rrôffart BMB irbra^ruf, traa t* id BUT j Bwabrîc iafi irgrab «art: „ „ « i t rraariar«! i>nir B"" obn . „ . ^ * |i a bit traariajr -Sinbairar-ajfrif'" »btr , „ , * « bna t»aa»j t Mitnifa brbaarr i*"" Pftrr ma irgrab tian anferr H bat r-brafr brsianrn «Hrb ga Oitrn folgra jafttt<

[^51]: battra fa aar ttaffn *fitffra an» ^rroa Vtr <im t Ji» -|f.frfr*- l'" fabra « » « « « . » « , « ir»r* Vaair f - " ™ - » » " » " * « ' t « - alt f«Bt»tlt man i w «.Dir. ,-r, 3abrr abrr î-rrfj Uf^ t>r

[^52]: Blf,q^Bltwfi«i ^rr Batt BB» a>rul«afi-j|tfa «aonwaabtrn paatttn nara an mn in & at rat fnarn ëurfrlfu«)*. flafiraar bkibrn aal, bir, a»rl*r natrrfra: 3 « ! 14 ««Bat. »narr rrjat ft***» «adjbaii aia- brlta«« faa «nr ria Itobnt «atairt ttn aobtr« 4»f brr €>trafa ^rfet BMB nabn »it na Crx Wabilin, orrbebm son robrn ^rolttarma, »tnt* argraafft »»« amranfattra 9*U. jlaf ttrr «Orfr ill t* >ltfi »w atm-B ia tttv* Knafrtrr. « a « ferrt tit «aafr an bra «Unttn (rabtrla, Mt Xttaara r w M «« Vxr angrfa Xaarat B aitbuar« Rourft. 0 , iynx t*n\, —t r?

[^53]: btia^ri*.* «arbra P.. " " " - " * - — - Hht na traatrflbn Jal . in) (tajrab aaf «rtar M .j M.Mnrfa«K"

[^54]: First page of the Neue Rheinische Zeitung No. 1







**[p. 23]**

Written by Engels on May 31, 1848 Printed according to the newspaper

First published in the Neue Rheinische Zeitung No. 1, June 1, 1848

