---
Volume: 8
Document_Title: "1. The Crisis in Berlin "
Page_Range: "32-36"
---

# 1. The Crisis in Berlin 

UI)ciiiif'd)C 3citunûi

g)Yflan fret Remofratie,

M 188. ÄÖltt, 0«nnnna|.»ni » Ibwwkff. 1848.

THE CRISIS IN BERLIN1

Cologne, November 8. The situation looks very complicated, but it is very simple.

The King, as the Neue Preussische Zeitung correctly notes,3 stands "on the broadest basis" of his "hereditary" rights "by the grace of God".

On the other side, the National Assembly has no basis whatever, its purpose being to constitute, to lay the basis.

Two sovereign powers. The connecting link between the two is Camphausen, the theory of agreement.2

When these two sovereign powers are no longer able to agree or do not want to agree, they become two hostile sovereign powers. The King has the right to throw down the gauntlet to the Assembly, the Assembly has the right to throw down the gauntlet to the King. The greater right is on the side of the greater might. Might is tested in struggle. The test of the struggle is victory. Each of the two powers can prove that it is right only by its victory, that it is wrong only by its defeat.

The King until now has not been a constitutional king. He is an absolute monarch who decides for or against constitutionalism.

The Assembly until now has not been constitutional, it is constituent. It has so far attempted to constitute constitutionalism. It can con- tinue or discontinue its attempts.

Both the King and the Assembly temporarily acquiesced in the constitutional ceremonial.

[^1]: In the article "Ministerium Brandenburg" published on November 5, 1848.—Ed.





**[p. 4]**

Articles from the Neue Rheinische Zeitung

The King's demand that a Brandenburg Ministry which is to his liking be appointed in defiance of the majority in the Chamber, is the demand of an absolute monarch.

The Chamber's presumption, by means of a deputation straight to the King, to forbid the formation of a Brandenburg Ministry is the presumption of an absolute Chamber.

The King and the Assembly have sinned against constitutional convention.

The King and the Assembly have both retreated to their original sphere, the King deliberately, the Chamber unwittingly.

The King is at an advantage. Right is on the side of might. Legal phrases are on the side of impotence. A Rodbertus Ministry would be a cipher in which plus and minus neutralise each other.

Written by Marx on November 8, 1848 Printed according to the newspaper

First published in the Neue Rheinisch)' Zeitung No. 138, November 9, 1848

Crgan (er fttmottatit.

M i3a JtÔln, Donnerflag Öm 9. Tiovmber

»lim (Dit »n»a<r «rifi O CMtatwab. (Rrifteketlratt 3--L a Vtlia. ( K t i W i « d i « p H i » - Itftttag fit 3*MQ - * • » • « •*• * - * ••* « n M H . - t Mitihfc. fttétl JHt aa* btt . « . « | 3-'). a Vr Ha.

« i n . - * ..ft..tr^l - *.iitmel*rrubir - tild)iaii|t Baalt. C«i •kmiktan M i n i V U M M M a»» • » 3 t ^ i i i l i — tjtra. 3 # t f W * • « ini«N9h MM Xrer Nfei} Straeaia. (OMh|><t M< •«ttn. (£>« a Vlaaf*B*«i|u|UB* ) vtiaa Nfetatif- |INM»rm|). ~ -Nfft|Ti|fl M fr*fl*Mti M » bit 0tl M*MC >M *M*t< nd V - »»farm M« » m i . — ttt • c f a u n n . - 0«' - * - —-*-«••, - t i t Starr tami — ihr , art •f OKin Btrat»«. — » M VUMfrt >*• a* tea *aifn •«« 25. Ctilr.) tjraa- ( t « k M * t • - - • - ->k|»TV « • • * • . («»ft«---*- ----*

Stra. (B<-*M*rl»r M frafieawi

I (4«il*Ml»<tfu Mtf Mf. - "«««# wuin *ii M|Uri*W a. Jtnfaa. (tratetr« aaartaitiif).

t o . THh- ( » * | H . - • * • * * Ot Mi M) »rrtitrf, (Dot « • • M I »it»- - Jl Vflitf» ia -*t#»w|). it- H i f « * I il. «aril- (ftaii«aai Mr|a«eil»*|. - Brnpifa)tri.)

lata. - On laft««* la »n Mtra tttaaai Hi.) * (»traafi M «tianaa. - ftaarfel »m»

£ 1 1 1 f ^ i « H b.

* Ä ö t B , 8 $ett«fen. Ci« Güaaliet fa Yritt fcfrt »na>idr(t; fir ill (f«t fiafad).

D n S é r u , , . . . eu - S « « , f i t a f i f « ! 3 « i l « " « ~ *'d)>ifl » • r i f t , «rfet - a a f t r i e r r i t f f t r * « i i i b l ^ c friart - O B -

B i f i a « « t f a a o t t r l g a a b l i a j t B - Srd)tt.

D.I en aabna Crilr fir)! lit 9 t a t i p i a ( » t i f a « a ( i t g aflf g a l f r i t t l « r e a l l * , ; . fi, (rf , T j | taajtitaltta, 9 m l

t£ebel» »it •*!»•• 6ea»criat (»4 aid» nt%c t w t t f e t n t f e » •ta e»tr »«Bra, vrr»aeblra fit fid) ia ttwi friab{id)f fteaofiaat. Der t v a i « , feat t a l S t o ) t b n ftofaawriune,, tit 8 f ( f a « « < l a a g M * - ' » ( 4 L bt« *aa.gt » M t"bfd)ab feiaiwnfta. Ha« g r e * t r t S t * t 4 aaf »re 6 t U t »ft « t e f i t a flti«t. S i r W.a)t «-mat fid) I N 9 a « » f t . Dre t a a y f tra-ttt fia) i « 6 i r g r . »fibr fflid)tt fanart ifer Xre)! tat ear* e c i f t t r i a n r f ^ r a , ibf Uaira)! tar bar* »ir 9 t i r e t i t a « f .

Xaabrafrraft »et 0r>(iu* 4«lt[ 109. a>« diefta M M »r> flitalirttrt m 8>aftt. t)t( Sttfaemfau] »"'- tt*. ÏMt 3afii}t0Miifiariai S h t i « attlt riat «attto aa 3a- cefef, »aria rr ferraarfeab, »af fea J Self *tn »«rtw Um ata)t (nota Caaf, faaktra friar 3a#i»«aas auk l a t i f t n a t M kc S n t r , BMfa V tt • « 2. 91« ta »ra tätig «tiiditri. ( i trfraata j r b t a • • 8 t . hattet aat»trlrtf tta kia jraflrea »ri rrfira et Mfl ferra» u k laatlal taafo)tra bit vtifaianirltrl Zaaitaet ftiara Sortra. Sf »aartt fat »» Sb«, »tla>t naa tbm rrjri^f, rr iabf aferr aar friar ÇHiét git^aa, iabt» rt bit SBa Wbnt t n i ' •aabra aaa Vferaa)*". f Bartr otrfeallta jcbaa) »aa>fal t « W i Obtta »n » a t j t , a « Xtatra rtaara «aa Srf*[j fria. Sa Btra krleatifa V Jarfîta farifakrta, aattr br» 6 4 t f fet Starfaf|t axil kit alalia, maaarat Salllfannoattal »trbrr «a fia) \* rtifra, fe tx^t U «aa fia) « i l ter îbol 3t (o)lef «it tiatm f>to) >•(_ bit lebrl««lfeqra S i r a n . S»af (pra* Jt irltra Vhljfitktm ktt ï'ialn, aatvorfrit iak «il

Dit «fetrotbattr« 3 » 9 $>••«

9)a«ta »n* S t j . C'Sftn Ut Dtnthatit f * I # | feabtt f»l|. at

toaaa) 9»a).*at» faafifeaaeln. Sa* ttaaarr, 3a»abn eaa "ritbibli Mkrfra t m ?rfrfakiarllra, S n f i a - f « %n 3Ia*,rd)rifita aa» 9i(bna, fi(b»jrat»rt, » • * • aab Ôttia- »tarfft tian etfaakna {rlaabaif Ott 3lr|im»g | t i J a b m f ùbrtl d t c r r b n hteétfia, ~ 1« attfarfrefef*.

Z»in ftatiaj » n i f»(afabtiatûf»a «errafft. Dit grifar ifi abgrfifeaft, aa» fria ©raatfaç ift ftilkr« fe alatatia ainfaaat »rr»ra, all b n : ba| aaf Itter Sit, aaf friar« a»a) fa »ritt« Uemrgr, riat Sifbrrfrfer eatr aaa) aar riar «itltfbarr Ha»ra- bang brrfffbf B atbalbrt arrrera barfr. — S r t a ibtt bitiraiira 9 r » n b r , » t l * t bit Sfibttitaa*. »rr <9nfirla>trft jam Sfqtn. ftaakt feabta, i e 4 inttn »ri ftenjrffi M krkatfta. fe I« t l («Ibfl Str^tnaag ia kta Gtaaft ajcfrft » i . . . •« ï " grrifettt »trftfera i

© • Dot M * M Û « rmat Vtt 9ti«ra1r><» dtàMra iafelma)t touamirrl t»»i«tiri 6a)iiftra

itjrabra 8ad)feâa»lti brreergmftti, bit ftit k m IS. fta Vi ebnr Sea^rffiaai kra fe aetévra Mjt* Drtailanttbf ktr

aa« «iltfejtillf V u ffért b«< tnutrrriftatr Sbtal)ra«t »aa . . » m b i t t £ a m * t f R «ab bta ferti f t a n a t r a , arfet bta «eralifd)ta "4i|aao>rakaa|ra brl 3 * * ' t a l l » t « f t i a j r x »n » t r u f f a .

ftoâf tft »a« 3a(tbj«fff aid)t publi|iri unfe fa)ea faafltt friat «nknfeli Ara jtl^ta aa, fmfefbar |« »trfera. <Xta ia » n ^tifet »ea Zrrbbi R fe tfeta eotj(f*«»f»n Sagtfrrerf lirfnt M i n a ) fera

« bafâr. »af t« bn rianal aafarfiad)rllf B V r g m a a * a äigratfea« a1d>t t e » baraaf aafennt. eb fir fiait riat«

risra t Manttl nltjt. Drr f;*" o « * braad)barira * • « • Wfiftrt wribrlt »te 6 4 * a f t m b r brlitlfeta i « S a l b t , al« pléf- lia) fiw Wa»B «it »ta Sattra aaf i)a latiat: „Siffe «** t« bin aid)t, flffifa) « a f «aa »ia) »afera, alfa 41b oar tiara t « " ' «ri tre." Sâferta» fetr Go Vâfrr Hé) ttd) «rata ktrfr »«abnlio V 3o«Bl)ttaj flrâaet. faflra »ritnbia p t i e Ä a f i t . rit -d)a«ffiai)t airbt*^ i » n aa»nr laafta blalnrt baaaa Drr «a)a,.- »i O aaa aaf bat grtôbtrlt tbirt }afd)rtiir B. t l irrtra ife« ebn jam 9taa< a n mtjtjfn, eea bran »et diar Ik« «it vttarlalltar« • « « » ! brferalrt, flrfera ta elribra. t3» «ay t n flmafir rufeij aiil an- fr)ra, »ir bn «at flrri btt gne Mrtra t a « « r l »atanféttptf. BMbmb »n >a»rrt tia Irfetatigrl lim »adt aa» «il ifen f«rt|c)t.

D a l ifi »ir f DtrtffâV „0t)d)Mit tea »ta »tti ^amntl R an» »ta » m Ttaanm."

W a t treif, tafe bal Sa)i*lfaf krr V n f efratit «et iffert mit btm 6a)iatfalf bn 6a)aaft ia rial tenatbi »ar. 3a 5tj/aa», edratttat», i« €»«tif«, u » n danvogaa bi 3(e«J, ia 6ad)fe«, ia *>ra B»tafeati) aa» aaerra eeanrrf Dta Btltargrtrabt B »etirt %ff Xnafelfea«, »ir «atnw Bt «afil Ht «**(•, t t a »ta 6d)aaffa fetr. ©it tafeea fritfi ata)t aa§rfiaa»fa. i « biiltiid)ra Veibra «it i « fabtia Wa 3ta(tra foau rna)eree Utilr Ofgratta bare) Vmeaab«

^ a « « t l a 1 6 i a a , »it btf „"R. ty 3ia,." fiiatt no Vtigll bcraalnittnt.

* B r r l i « . D n « 4 f t « a r t i | it »rr Juaffarrrr Itttitnalan* famati»^ f « f l « - u M » . • Vfmtmê •«•», « 1 .a Wifr:, t- rw- ntfrn Zeata friata «}tf ia » n biffiata Snf«««laa4 «aarfeotn, ••btira) » n I f f i t m a » fa)»ww Strlafi tr*ad)ft B »ârbt, ÎBtt« t » . e. » t r j h e V i a i l fria 6rtaairrrtttr gtwlrft fe«t. flttj briagt »afen aaf tir {É)ltaaia,t Ciltaaj brl unira DÜalftreii. 6 e bit "Kfat ^}rrtf. 3t*..« : 9rrg iß »offratlid) aid)! brr jrl«, aaf »r« »1« Brat «iaififrirllr tndjf gtbaut »ir» Skrg Ift »n H. fmi. 3 t j . »rr Si«.« ert »tjtekt*, ara bta ba ar- ftfeittera fir)t: Un» « ifi ktt brtatatr ®tift, tu Vtaafr | a r S r l l fret

[^1]: D t i i»Bts »at M i « ft,, f a a f l i t i l i e a r d r ï «*•"<- Ör ift tin A a f a l a t t f flaaij, Wr fi») iiun fieoftttutrtftoli*™«' ffll< fa Virft Mtr »io>t rarfa»irft.

[^2]: t>,t Vtrfa HXl Baj afar toittr at«! fa a « , t a t i o a t f l , fit <H f a a f l i i a m t a a . fht M »Mer era Seafit Mîgajalilm M p Na* filluiira « t M t - « « ( O M *«« i^tri 6 a a) I a Maffra etff aid)l a Waffn.

[^3]: 9rie«, t " t l t i | H k »ir 9trf«aiailaa| t * k n ft* <iaf>Hilfi fcrr laafiimiiaatln tftrraiaair ^rfaat.

[^4]: D « 8»rbrraaf »r< Äeaia.1, tia i t « erlittet« f Ä i i i f m a ü a Vav Waaai Ts traf »re ftanairrmajaritel j l W»ci , tfi few | « * »trvtj riart a b f a t a t t a t a t i j l . Dir Knmafaaa »rt Ra Maiti, ttm ffiaigt »ara) «a« » i r r f t t Dt Mlatt M ew »irtaaj n a t l 'Miatfim BBrt era Betahrrf Jl aw M a a n i , ifi h t koixifu Bj n a n a b f a l a t t a t a a i a i t r . Tki t Ttaaaj am« »it Str T«**l«i>3 W»ra jt Jt B kit ( H r i M h M t l t ten Vi Aea jtfaakijt.

[^5]: Dtr lama aa» »it Vrefamnlang aaet R fig), ' j t k n w f f t « nr(*râ*jiia>t« Offert, » a r i a V i « ) " . ktt ttirni^ \twtft, kit t«av mrr aiktwafit

[^6]: C « Sortktil ill aaf 6fitra N I tâaia«. D a l X r « t îit auf »ri 6ritr Etc « a « t . Dit S t 4 t < » h t « f > ifi aal »fr Ônlr » n D » f . m * * t - Ba« Vtiar Utn'am X a t k f i U « »art kit ) W l , aietm a l « «•» mmu. fi* paralafirrt. - £ o r t M u n b t>« »fia Xafa Viat I I « I H M (»mal. » l i a i W * S«1« »« - * » « » f f ' W I « * 3»»»»«- a*f**««« • « ' ii Aafnra tda>tlat air l a * tit)faa)n «Tfu Miaim|fit fe«0> Vcaiflft tlaaaiàW I« f*« . . Dit ^a«i Nffaairrr , (• re»«» «*a aiir, bf Unitra kit * • • • kutimt a « aifwalait »tt - « . « « . 3'ä--- • - » >»f< f ' i » »"ft Uiaiàrk«« «raa^ , fela>t aal ikrrn ttetma^Kfl Wrailialoagta. Vit maalaftt kraa »it »ir Utiâ^lta Dtiaaatawall »• »ta tia- j Hnra »aittra M I » »ttlaflta , f » i t aao) ajûaatn f Wéatafaa. «ta 7)éà) btt .«Minfa V* 3 ' " " " 9 - f»a3* * » • • • • » »** f" a" laaga HUI«

[^7]: «••) (tira kit f atfrfrttâr« aiit 9<«iti t«< t r a n h j i r * » fj^t kt. • * . SU- jig.« tüHwira «a» ri B|f[»t «»artiatt btlkalk • n i i r 3 " ' l « n i o > l t « . ^ . , , . ZMfc « a t w i a a j rruaarrt kataa, vit >er»ta • « Çt'»»>4 Otànt'l gra^ $iira*)aiffr aafaaaj aai (a>ra errafft, f a t t j w r f f i i ua» feaan Biwkft aafjw»aiawa nwrktn, feit r a X i * fett giafr* Walf Ari 3 i m t n fia) a i fer« fafrn « f t fetraafa)tra, ••» »*••>* ibrra .taatakkaftta tkttrffaat" «an fi A BMifrt.

[^8]: 2>« Skaanmtra ktr „*1rafi 3tkciaifa>n 3titat4" m*i** «•• nrrfeia aaf i»mn S t * t t efflrbra, abet fia) * « • * • ) firata, »rwi i)K tfttaialatt aaf kùft S r i j r *^ra*a|4a M aiaa>ta.

[^9]: * 3rt« .

[^10]: feom «uro) feit Raa^lfhafr, CSa>(#hl.|, © ^ . f r f t f . ^ U , «iakra.

[^11]: •rifkrlvnfr btmret*. — *pi»fl<4> m n n t fia) »ir «Mijri ial 6a)*nr brl 18. Htafj ir^Tafetara %. 84, at» etrlaa^t alrnt- (afvta bit *aéfaa>aa«; riarr Äaajtt Gi

[^12]: rld.. rrd)t ridmlitfe

[^13]: alfa frfer

[^14]: r »tl- fe.naa.Iid), birft iaaftra Okawrbt »aaaj t r i Stlr Vl aa» krffta 3 " f * n " n " * t " 4 m i t br« t Sfiftfl Irbft krr areilkeira ©tànbt emiittrla, baro) 9afbfbaa| birfrl 9 " " ' araafet* |« • &•»«•

[^15]: S e « S u n finb » i r l r ecl<tifd)t 3 U 4 t l i a 3 r ) i f i a a a r f e « « r * - £itfrlfeta batta fia) err jar 3rit boit »rn* fo)ta»ra 6o)rttlr Bl Vt Tfa)*ft aab bn Qiafnlnaa« euio) »ir J(aa)t r a t e r a . €>w fcjttt lid) )»r aa tir aborerbartra »rr fiaha aab an »it fflabaràfietatta stvtab«, banit een b n Varieaal- r r r f a n i i l n i ktt aatfcata 6a)nttt «tfd)r|fa, bal ftiaifirria« \* vtr Vdbtra, »itft «l Ba)dia«t ealjaliffna.

[^16]: i Hr 9)i««trfnfid »oert fart, (ferif fkaikraearg »ill ^* arar 9iiai#ms« •"»< Wbtn. onb «an btfeuetrt (»3J1, rt I» J 4 « aaa) »rtllaa laradtrtrifi. d o »tri if) arwif, »af BOO) tria f f r glitb t *" ' ' ' — ' " - " —- ---•* * " -*

[^17]: D i t 9tttt)lirktr bn t i n t a , »tfo V fai 9bfe)ajfiaj kt« Sktll arfii«M, haben tnibmt ifejf Hbt UHttl abgt Ust. _ 5tfia>r Bbao), , IJtfj ualtr Mtt An )Cft oqnt aflt 1 1 Htfetattifia)aii

[^18]: Sbe Uhifi Meta. D i t Mwk'fiara' <yar»t.Offi|itrt, bit je»! boa« la» »at» i*t «rittfett« Snlbt 1a iifiidrttaaa ~ $Mlba« inib »lanbttta») oui bffaa)ra, fia» »àlfe^at àbtr bit- fra Srttfrl brr flnfafftutj n » fa Vvttra a Ot taifra» l>e«irr»*nn, l a f »lefrr »tiifrl kir t Searfeaigu« » t l * * a i 9 * aidjt tifea Ura faaat aaa) »ùrfr. Dit f t m a ecrfio Vra, »af fit ir Stafa OI biaota 14 Î J | f a iwo) Snlia feaimtn ambra. %* «a Ora »ir D r « f frotta pno)t#i Bra. © i f ««jtn tat rom»ra-

[^19]: t l c r l i « , 6 «airmfen. tttl %n U i« fea« gteft S t r l Ut Wiaifrtnalf Offfaaa aeo) aiabt eelbiaa)!. « I tnlaattit, »tt t e « - bwaiisa awrbt 9ia Bbt Bbar<j*MW»tttn (M)*f5a Bia.€>tt«e*-S»»' jrl {.brr « a * n ) fetifcra. eiflvrrterra)r Bet tebiaatie B ! Zu ihaafta Btgebe Htfel VIîaij Ini B»! »ire »rt t>ribfrja»r BBa. Ut tfftara «raa Vrl » n ftreat «it brr *aiio Balanta»«l BB8 tn>. Btm Salit ftia. Ü a i i t jvrifflt 7)îf»«a» «ffei. t u S i a l t i ratfl fenon, bit 6fltatra ia Kt Unararae toi Uttlia »n»r« taglid) fs Vainigrr 3a » n braligta 6i B««9 »rr fianeaaletrfanimlenf ' 1 tût S r l l t l ' * * " « • • • | — * " - ' —

[^20]: llafnr ferttfeti Srtagti aal l » anlao Tlid), »al f re«t BOO) md> |B i^ata i » r 3a«io)t M » « » »ifl - »it * r fabri Bl » n •8ttt«fearaa«lv«l Uif'' bal» àbtmafttj p » t r i D<t etfaaaj »or a*a«eta M laag»nlia, »ir na tafraia»! aaa) »MB)fa)a)fc«Cfi #ad)(. D i t atrvtlaliea fd>ira tet »ta l rra ja ft«, »it 9taba«a(Mtfamila Ba »wtrfitrt aa» — eerab^t fia) »irkn. Ce »arbrn mar f Muiaara onlrfta

[^21]: 3a arefr« 3*3« fet«-t*»«t a « «enata« W w a m fea« "8e» »M M t er» m bn »Vr*ff»ebf srn Nftbrtta u » aa an f B«in»t atfiaibtata f»af4iarab#a«te««n« |u 9rabt. Dir f M i f r r v f t t |at fia) fen Ul. »ta 9a<a)c Mi*aurn ewffd)afl bafar i t Itrfea, bat *bt Ii«V ©rutalitatta ronftij atd)t atffei fiatt Satro fetfli. (?)

[^22]: " SJeriili Dit 0»tîd)BB)» • " ft Bbalt R 3a«e»irttjf B>afl »ant bard) ffrafd)ta UM S « ifi •«« iatrfe f t f « bit Mrnttid)fa J.igtm brl „nautii 3aa.i«rfr*f«," »tld)t feic „ » r a t 7*1. 3*% "

[^23]: Ditffltt -% .^rrof. 3 t j . , - unfrr fiifbdaglergt B bnacjt fit- gra • Ifftromt:

[^24]: £ bra fa)«aa)ae Br B Z ^ t t a et« Ditafiag Bbrab feabta » i t trier ttd) tm aaariatraara. Sâerrae a « Sbra» fia) bn W i * mit» bt« Aatoarttgea, pr. t. Dêafeefr, ia » n ^anaaalttrfaor«- ln«9 brfaab, ni «tld)n greter bit Dtbattt éfen »It Sitat T Xragt tabtr. traf bit lr(rgra»)iid)f Dtptfd)f i « Wtaiftrria» be« Balnaiiigra r u , baft S U R »t« Jnfit B S i « t f * g t * * ftiot Ut- trrvtrfang aaf tftaaftt ebtr Uagaaet atjrjtijii »at«. Dit »id V rtjt Kaa)rid)t, »ir ett Dtbattt ttte gaaj anbtrr Srabaag arbn natltf » " b t feftrt aifgffdltirbf B, ia na Cfeattrl aa bra n « i > ftrr Btria Veffra ua» b n ^Miit brl t>etrll jut fê)lfaaiart Uten« bnagung abjrfaabt. K U btt TOaaa BB ta« ed)J«ft Wlkaal fan, fi B» n »(fffltr «ta hei f Xrjigf fetlagtrt, n fad)tt fia) bura)|u> bréagtn aab bal, i t « bra Siag««g |a grftaftra, ba n wiijhçt Deat Td)ta an »ta *Jttai|b R |a «bnfehagra fe>rlr. ftaa« %at'A t feirl gtfast, fe firl bu Ste Ut tfen i)t brr, met fd)tag i)a, ,. rif;i)« bit f Jttrf, tibrad) braftlbra ans rta Wann l a i kù Dreefd)t *«r. Zref » n Binta »r« *Jerrierl traitt i | « «ad) b« Stualgafec brl Vritfrl »mtrifrrt ta» tr jat Aàtffttt jt}»BBgft. 6 » rr* fa)t » n 9Iiaif Ur«rrft »ir l a f a a f «a» »ta 3ab*lt e n H a * n A t r al« n aid) ftittrraad)t IB ftta patri luraa Tttferrn fea«», bora) fttart Çettin, brr bit Dftffa V )ânt tirltfta feôrta' eo)ft(fl4« Vrr»erfea)t)t »r« 3abifeunbfrtl! « ff Setli«, 6. 9)el. 1tatieaal*trfa««la Bg-

[^25]: Un 10 u*c 9tiaiîi M|4 yw m Çi«tmm Umut «n. H t »Mf Saaaabtn» it^tmaïaitfl fil lut en aaatwreaaai M » 1 fw»c en 9rritiaa4tntd)i i

[^26]: * «t .141 « » i . 1 t «tin btaanaft

[^27]: a.. Cd Ktikta »H.Vliattnt «ia^xanm, i« B«cut.« ( »te *iai•«»»*(. Itait«, reit» Mihtta. «Mont ti« Jttatal Strt OMfi all Nai Vatai MW tttal uaafi Mnf«j«a «Mtarl Mt ialrtiaiti Nfen «ffal KB-4 »tt edafnatjra an» «•il«rina)ia Brrbtltail N U « « M M B . en Snha Hatu*« tm «Muraas laaabt. Oitfct «Mracaia Mtf ante e» e«tnftaa>a |*a>fc a MMÉwa t &«-*• Mranf THiiai*i ^at Smdjtrttarra-« Ibita Htfra. r

[^28]: »inaaf Hbu lit Sttfoaiai UN« »Il ttt 3a«teatbata« en a Mtaitntm eiiuftt Int. f i " ' t » btotiam wittt ht Strlalha« Hibra, att H> non it Ma) »k M Mltaaltfl M tatalfai i a a aiabt hrtatfeia M teaaaa OHOM J « H RWaafe Mf itrtkt »*a Bniart e« yttm MMMmarlba, t a « » aa* 1« iwi atfet BMB Ma 2*fl MMtana« abet «an ««n i n a t » etratean oa Ht liurfft BMa «iailnlta.

[^29]: Um 1 Uli lauibi H« *•*«•» atfa Va Ura, M0>lrei tat« Va Miaii t«, kbufra «uiet auttra «fe anttir aifi tn Vtritiiata H »rlabafntm 9H iahrti tialt bta-Raa« Nt g-ttfct Mi »tt Snat*«i« l - - -

[^30]: « V m l w r c , -3. « r t . Ifetraule ifi urfn fnfeet (• rv Aâje« •>tib M)ta ia kit graftt t Uftrgamg * n f t | t . K M ) Senfra Mcniag brl nruta 4tiot|lnta«l al M tia) »ar tn tasblag ia friam Ot> f^éhra lofa) eamértl gefd)rinra, oa» vaa Vabtlt t Mar|ut« bât f Jnfafatj, faf U Majendia) bit S n O i f t t t l f>n|tal ftfit • « • ftrrt aaa » a n t t « l ( « t ) t Sert nad) tiaawl rttigtt * aab nos)

[^31]: First page of the Neue Rheinische Zeitung No. 138 containing Marx's article "The Crisis in Berlin"





