---
Volume: 27
Document_Title: "2. Engels, Frederick "
Page_Range: "557-560"
---

# 2. Engels, Frederick 



**[p. 530]**

ENGELS, FREDERIC K

Born i n Barme n on November 28, 1820 . Too k u p commerce and worke d a s a n offic e cler k fro m 183 7 t o 1841 , first i n Barme n and fro m 183 8 i n Bremen . Afte r servin g fo r a yea r a s a n arm y volunteer (1841-42) , h e joine d hi s father' s busines s i n Mancheste r in 1843 , stayin g ther e unti l 1844 . Fro m 184 5 t o 184 8 h e live d i n Brussels (wit h K . Marx ) and , alternately , i n Paris ; fro m 184 8 t o May 184 9 h e worke d fo r th e Neue Rheinische Zeitung i n Cologne. In Jun e an d Jul y o f tha t yea r h e too k par t i n th e uprisin g i n Sout h Germany a s a n aide-de-cam p i n Willich' s voluntee r corps . The n h e went t o London fo r a shor t tim e and , i n 1850 , rejoined hi s father' s concern i n Manchester , workin g firs t a s a clerk and , fro m 1864 , as a join t proprietor . I n 186 9 h e retire d fro m busines s fo r good . H e has live d i n Londo n sinc e 1870 .

Of hi s work s w e shal l mentio n th e following :

"Umrisse z u eine r Kriti k de r National-ökonomie " (i n Deutsch- Französische Jahrbucher, published b y Rüge an d Marx , Paris , 1844 (Issues 1 and 2), pp . 86-114 ; reprinte d in Die Neue Zeit, IX Jahr- gang 1890/91, Bd. I, p. 236 et seq.) .

(Jointly wit h Karl Marx. ) Die Heilige Familie oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und Konsorten, F . E . un d K. M . Frankfur t a. M. , 1845 .

Die Lage der arbeitenden Klasse in England, Leipzig , 1845 (Englis h translation, Ne w York , 1887) .

(Jointly wit h Karl Marx , anonymously.) Manifest der Kommunistis- chen Partei, London, 1848 (also in French, Spanish , Italian , Danish , Russian, Polish , English) .

(Worked a s coeditor , editor-in-chie f respectivel y (substitutin g Marx) i n Neue Rheinische Zeitung, 1848-1849 i n Cologn e an d i n

Neue Rheinische Zeitung. Revue, 185 0 i n London. )

(Anonymously.) Po und Rhein, Berlin, 1859 .



**[p. 5]**

Der deutsche Bauerkrieg. (Reprinted fro m Neue Rheinische Zeitung. Revue.) Leipzig , three editions , th e lates t o f 1875 .

Zur Wohnungsfrage. Three issues , 1s t edition , Leipzig , 1872 , 2n d edition, Zurich , 1887 .

Soziales aus Russland, Leipzig, 1875 . (Anonymously.) Preussische Schnaps in Deutschen Reichstag, Leip - zig, 1876 .

Die Bakunisten an der Arbeit. Denkschrift über den Aufstand in Spanien, Leipzig , 1873.

Herrn Eugen Dühring's Umwälzung der Wissenschaft, 1st edition , Leipzig, 1878, 2n d edition , Zurich , 1886 .

Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft, 1st, 2nd, 3r d editions , Zurich , 1883 , 4t h edition , prepare d fo r publication, Berlin , 189 1 (als o i n French , Russian , Polish , Italian , Spanish, Romanian , Dutch , Danish) .

Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats. Im Anschluss an Lewis H. Morgan's Forschungen, Zurich, 1884 , 3r d edition, Stuttgart, 1889 (also i n Italian, Romanian , Danish ; Frenc h edition unde r preparation) .

Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie, Stuttgart , 1888.

"Die auswärtig e Politi k de s russische n Zarenthums " (i n Die Neue Zeit, VIII Jahrgang, 1889/90, Bd. II; also i n Russian, English , French, Romanian) .

Ueber den Bürgerkrieg in Frankreich (i n Die Neue Zeit, IX Jahr- gang, 1890/91, Bd. II, p . 3 3 et seqq.) .

In Sachen Brentano contra Marx wegen angeblicher Zitatsfälschung. Geschichtserzälung und Dokumente, Hamburg , 1891.

Besides h e prepare d fo r publicatio n th e followin g work s t o which h e wrot e introduction s an d prefaces ;

I. I n German : K. Marx. "Da s Kapital" . Vol. I , 3r d edition , 1883 ; 4t h edition , 1890 (Prefac e abou t Brentano). Also , Vol. I I (Prefac e abou t Rodbertus), 1885 .

K. Marx. Das Elend der Philosophic Deutsch vo n Bernstein und Kautsky. Stuttgart , 188 5 (Prefac e abou t Rodbertus) .

K. Marx. Vor den Kölner Geschwornen. 1849, Zurich , 188 (Preface).

K. Marx. Enthüllungen über den Kommunisten-Prozess zu Köln. 1852, Zurich , 188 5 (Introduction : "Zur Geschicht e de s 'Bunde s der Kommunisten ' ").



**[p. d]**

S. Borkheim. Zur Erinnerung für die deutschen Mordspatrioten. Zurich, 1888 (Introduction: Biography o f Borkheim).

K. Marx. Lohnarbeit und Kapital (Introduction). Berlin, 1891. II. In English:

K. Marx. Capital. Translated b y S. Moore & E. Aveling , pub- lished b y F. Engels , London , 1887 (edite d translatio n an d wrot e a preface).

K. Marx. "Fre e Trade" . A Speec h delivere d i n Brussel s i n 1848 . Translated b y F . Kelly-Wischnewetzky , Bosto n an d London , 188 8 (Introduction o n Fre e Trade , publishe d i n Germa n i n Die Neue Zeit).

F. Engels. The Condition of the Working-Class in England in 1844. Translated b y F. K . Wischnewetzky. Ne w York , 188 7 (Prefac e an d Appendix, th e latte r wa s publishe d als o a s a separat e edition : "The Workin g Clas s Movemen t i n America" ; i n German : "Di e Arbeiterbewegung i n Amerika" , New York , 1887 ; reprinte d i n English, London , 1887 . I n Germa n als o i n Die Neue Zeit).

First publishe d i n th e encyclopaedi c dic - tionary Handwörterbuch der Staatswissen- schaften, Vol. 3 , Jena, 1892

Printed accordin g t o th e diction - ary

[^1]: Published i n Englis h fo r th e firs t time



